---
layout: post
title: Array Types
subtitle: How to determine whether a variable is an array ?
date: 2022-06-30
author: My
header-style: text
tags:
  - JavaScript
  - 基础
---

在做一些数组相关的操作时，我们经常会遇到判断一个变量是否为数组的问题。下面简单记录几种常见的判断数组的方法。

### 对象原型上的方法

`Object.prototype.toString.call()` 方法可以用来判断变量的类型。

- 判断数组

  ```javascript
  Object.prototype.toString.call([]); // [object Array]
  ```

- 判断对象

  ```javascript
  Object.prototype.toString.call({}); // [object Object]
  ```

- 判断函数

  ```javascript
  Object.prototype.toString.call(function () {}); // [object Function]
  ```

- 判断 null

  ```javascript
  Object.prototype.toString.call(null); // [object Null]
  ```

- 判断 undefined

  ```javascript
  Object.prototype.toString.call(undefined); // [object Undefined]
  ```

- 判断字符串
  ```javascript
  Object.prototype.toString.call("hello"); // [object String]
  ```

这个在以前是非常有用的，或者说就得用这种方式来判断变量类型。但是 ES6 引用了一个符号 `Symbol.toStringTag` ,这个可以「影响」到变量的类型。

```javascript
const obj = {
  a: 123,
  [Symbol.toStringTag]: "hello",
};
const type = Object.prototype.toString.call(obj);
console.log(type); // [object hello]
```

通过例子可以发现，`Symbol.toStringTag` 可以指定类型，所以在一定程度上来说，会影响到判断结果。但是哪个人会这么扯淡去改这个呢？ 所以说，一般公司的业务开发，用这个方法还是能很准确地判断变量类型的。

### instanceof 运算符

这是通过原型链的方式来判断类型的，我们都知道「对象」是通过 new 出来的，而且对象的 `__proto__` 指向构造函数的原型。 比如 arr 是通过 new Array() 出来的，那 arr 的 `__proto__` 指向 Array.prototype。

```javascript
const arr = [];
console.log(arr instanceof Array); // true
```

当然，这个也有问题，我们可以手动修改原型。

```javascript
const obj = {};
Object.setPrototypeOf(obj, Array.prototype);
console.log(obj instanceof Array); // true
```

一个 `obj` ，我们修改了原型，变成了数组，虽然我们的目的和结果都对上了，但是从理解的角度来说，结果并不正确。 这个 `obj` 并不是我们所认为的数组的结构，所以这么处理后，我们可以认为结果是不正确的。

当然了，很少有人会这么处理，因此简单的判断还是可以使用这种方式的。

### Array.isArray() 方法

这是 ES6 引入的方法，可以用来判断变量是否为数组。

```javascript
const arr = [];
console.log(Array.isArray(arr)); // true
```
这个是最准确判断数组的方法，不会受到原型链的影响。是使用C++来写，通过判断数据结构来确认是否为数组的。而且这是内置方法，性能上更有优势。
