---
title: "「js - classes」class 4"
subtitle: "Instance members and static members"
layout: post
author: "My"
header-style: text
hidden: true
tags:
  - javascript
  - class
---

这是「对象」里两个重大的概念，即「实例成员」和「静态成员」，另外还有一个「访问器成员」，可以控制属性的访问和赋值。

```js
class Dog {
  constructor(name, breed, weight) {
    this.name = name;
    this.breed = breed;
    this.weight = weight;
  }
  bark() {
    console.log("Woof!");
  }
  run() {
    console.log("Running...");
  }
}
```

### 实例成员

在上述类中，`name`、`breed` 等属性是用来描述对象的特征，但是你能说清楚 dog 是什么名字，什么品种吗？不能，这是对象在创建的时候才确定的，像这种跟对象绑定在一起的成员叫做「实例成员」。

要获得名字、品种等信息，不能通过类去获取，而是通过实例对象去获取。其中，类的作用就是给这些实例对象提供模板，定义实例对象的行为和属性，并赋值给实例对象。

在 Js 中，实现面向对象的时候，使用的是原型的方式。通过 new 创建实例对象，运行构造函数，给创建的实例对象属性赋值，方法是挂在原型上的。

> 这也是原型链的特点，如果某个对象没有某个方法，就通过 `__proto__` 到原型上找。

因此，实例成员一部分在对象上，一部分在原型上。

### 静态成员

静态成员就是直接属于某一类的成员，不属于任何一个对象。比如说，这个 Dog 类别里有多少个 dog，那这个概念如果和实例对象绑在一起，就不太合适。而是应该直接属于这个类，在类里说明 dog 的总数。

在 ES5 中，静态成员就不用放到 `prototype` 中，而是直接定义在类上。比如 `Dog.totalDogs = 0;` 这样定义。

在 ES6 中，有更加语义化的方式，即不声明在 `constructor` 里，而是直接定义在类上 `static totalDogs = 0`。访问的话，直接通过类名去访问 `Dog.totalDogs`。静态成员不仅有属性，还有方法。

至于静态成员，我们是很常见的，也用过的。比如， `Math` 类，里面有一些常用的数学函数，这些函数不依赖于某个实例对象，而是直接属于这个类。

### 访问器成员

访问器成员是用来控制属性的访问和赋值的。不仅如此，我们可以从概念出发，让某些方法更加语义化。

如类中有一个方法，计算商品总价，是通过 `price * quantity` 得到的，但是我们希望这个方法更加语义化，比如 `totalPrice`，这样更加直观。但是如果将 `totalPrice` 设为一个属性，并在开始时赋值为 `price * quantity`，那么这在语义上并不明确，意思就是这明明就是这个计算，但却声明成属性。

换句话说，我要这个 `totalPrice` 是属性，但又有计算的功能，符合方法的特点。这时候，我们就可以用访问器成员来实现。

在 ES5 中，是通过 [Object.defineProperty()](https://262.ecma-international.org/13.0/?_gl=1*4nk8ib*_ga*OTIzOTY1Mjc0LjE3MDk3NDA1MjU.*_ga_TDCK4DWEPP*MTcwOTc0MDUyNS4xLjEuMTcwOTc0MDg5NS4wLjAuMA..#sec-object-internal-methods-and-internal-slots) 来定义访问器成员。

```js
Object.defineProperty(Dog.prototype, "totalPrice", {
  get: function () {
    return this.price * this.quantity;
  },
});
```

在 ES6 中，使用更为简单，使用语法糖 「get」来实现。

```js
get totalPrice () {
    return this.price * this.quantity;
  },
```

我们还可以通过 「访问器」来对属性进行控制，比如说，我们只允许 `weight` 被修改一次，那么可以这样定义。
```js
class Dog {
  constructor(name, breed, weight) {
    this.name = name;
    this.breed = breed;
    this._weight = weight;
  }
  get weight() {
    return this._weight;
  }
  set weight(value) {
    if (!this._weight) {
      this._weight = value;
    } else {
      console.log("Cannot modify weight after it has been set.");
    }
  }
}
```
