---
title: "「js - classes」class 1"
subtitle: "What is Object-Oriented Programming"
layout: post
author: "My"
header-style: text
hidden: true
tags:
  - javascript
  - class
---

要说到「面向对象」编程，就得横向的说到「面向过程」编程和「面向函数」编程。这些都不是具体的代码，而是一种编程思想。用不同的编程思想就会写出不同的代码，另外不同的编程思维可以帮助我们更好的理解代码的运行机制。

## What is Procedure-Oriented Programming?
通俗的理解就是第一步做什么，第二步做什么，第三步做什么，依次类推。这种编程思想的特点是将问题分解成一系列步骤，然后一步一步的解决，很有顺序性。就像把大象放进冰箱的过程一样，一步一步的把它放进去。

## What is Function-Oriented Programming?
在「面向函数」编程中，我们通过定义函数来实现功能。函数是一系列语句，用来实现某个功能。函数的输入和输出都是通过参数和返回值来传递的。

但是，并不是说写了一个函数，这就是「面向函数」编程了，这是一种编程思维，不是说具体写了什么代码。简单来说，函数就是用来运算的，那我们需要关注的是怎么运算，不同运算之间有什么联系，以及运算的结果如何影响到其他运算。

比如说，物体在页面上的移动，我们需要用不同函数来实现不同的运算，比如计算距离（`getDistance`），计算角度(`getTheAngle`)，计算速度(`getSpeed`)等等。这些运算之间有什么联系，以及运算的结果如何影响到其他运算，这些都是需要考虑的。

## What is Object-Oriented Programming?
在「面向对象」编程中，我们通过定义类来实现功能。类是一系列属性和方法的集合，用来实现某个功能。类可以包含属性和方法，属性可以保存数据，方法可以实现功能。

「功能」是要点，也就是说这种思维关注的是程序里有什么功能（或者说是事物），而不是具体的实现。

谈到「面相对象」，那就得说到 「类」，「类」是一种类别，用来描述一类事物的属性和行为。「对象」是具体的事物，是类的实例。

比如说，我们可以定义一个「人」类，这个类包含属性（姓名，年龄）和方法（说话）。这个类可以用来创建「人」对象，然后调用方法来实现人类的功能。

```js
class Person {
  constructor(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }

  sayHello() {
    console.log(`Hello, my name is ${this.name} and I am ${this.age} years old.`);
  }
}

const person1 = new Person('John', 25);
person1.sayHello(); // Output: Hello, my name is John and I am 25 years old.
```
其中，`new peerson()` 就是 JS 里表达对象的方式，`pserson1` 这个实例对象是从属于 `Person` 类。

那在 JS 中，是如何知道这个对象是从属于哪个类的呢？答案是，JS 引擎会在内存中维护一个对象表，用来存储所有创建的对象。每一个对象都有一个 `__proto__` 属性，指向它的原型对象。也就是说，某个对象的 `__proto__` 指向某个类的 `prototype` ，那么这个对象就从属于这个类。这就是 JS 中原型出现的本质原因。
