---
layout: post
title: "好像「命」真的注定了"
subtitle: "「我命由我不由天」，自始至终都没有去看《哪吒》"
author: "My"
header-style: text
tags:
  - 职业
  - 闲聊
---

> 从初中的写作开始，我们都在对抗命运。《天行健，君子以自强不息》就一直被作为例子......

我始终都在与「命运」交锋，但它好像就没把我当对手。

曾经，面对挫折时，或半开玩笑的说，「我命真差」，那时真的只是一个玩笑......

现在回想，好像「命」真的已经注定了。

### 命线开始萌生......

2014 年中考，第一次出现了命线———— 以前都是好学生，顺风顺水。 这次考试，成绩明显比模拟差了很多，但也算擦边进了县一百强（广西的一个小县城），这是面临着一个抉择，去市里的高中还是县里的...... 回想起来，应该是出于经济的考量，选择当了「鸡头」，进了县里的高中。

有了`100强`的补贴和考试的奖励，也算是过上了正常的高中生活。一次契机，上面的老师下来交互教学，交了一手「数型结合求解不确定角度的三角函数值」，我猛的意识到，市级以上的师资是更强的（古代寒门很难入仕，何不是金钱与资源的限制呢）

记得那不是紧张，高考的成绩也比模拟低了 70 分，勉强过了一本线...... 又再一次面临抉择，通过政策进入西大，还是普通填报。当时斗志昂扬，肯定选择普通填报，前往江苏大展伸手......

2017 年 9 月，满怀壮志，开始 4 年的大学生涯。我有我理想中的大学，但是现实却给了我当头一棒。开学申请进入团委，开始了班干部的工作。我的想法是，我在空闲之余，我要出去做志愿，我要参加辩论社团、参加计算机协会、参加各种竞赛...... 然而，学院的制度与别的学院不一样，严格规定时间，完全无法自由支配，甚至院里的相关社团部门都以成绩说话，参加竞赛的名额也是以成绩作为参考。很直白的说，不是前几名，根本没有资格。

后面浑浑噩噩，正常上课、下课、玩、谈恋爱等等，大学四年，没有很出彩的成绩和经历，也仅仅是个普通的学生。

### 命线再次萌生......

2021 年毕业，通过校招进入上海造船厂，这是一家央企，福利待遇都有，但年轻人总想挑战自己，不甘于每天平凡而简单的工作，萌生了离职的念头......

2022 年下半年，来到了深圳，当时的想法是深圳是「互联网天堂」，因此这也是第一目标了，往后就是新的职业旅程，也是「命」注定的一种体现......

### 职业的坎坷之路

我从来没想过，我会遇到这些问题，我的每段的职业竟然这么短，每每回首往事，竟觉得那就是昨天发生的事。

我就用 A、B、C 字母来替代这些公司吧。

#### A 公司

A 是一个小型的软件公司，主开发一款「曲谱」软件，与踏板硬件（按钮，暂停/播放/下一首等）配合进行歌曲演奏。本部在惠州，出于拓展直播卖货业务的想法，在深圳成立子公司。

在 A 公司中优化一些封装类、迭代新功能，开发 pad 版的曲谱软件...... 其实这也算是正常了。后面几个月的时间，因为主播卖货成绩不理想，公司也就没了动力继续运营，但是不愿意裁人，或者说给赔偿，就以不愿意去惠州工作的原因开除了。后面伴随着劳动仲裁的 🔨 落下，宣告结束了 6 个月的工作经历。

#### B 公司

东奔西跑，也许是焦虑，又或许是「进取心」在做祟，非常渴望上班......

5 月 18 日吧，入职了一家小型的软件公司，主要是做币圈的交易所，仿「币安」、「欧意」这种的。麻雀虽小，五脏俱全。前端开发、后端开发、IOS 开发、Android 开发、测试、运维、UI 设计、产品经理，加起来也有 30 人左右。

虽然是小公司，但是福利待遇还是有的，一周 3 次下午茶和月末团建，有绩效奖和全勤奖，有加班费。

随着项目的不断迭代，项目也接近尾声，这时已经是 2024 年年前的时候了，在我们交流购车票和返乡事宜的时候，突然收到了一个噩耗 ———— 资方原因，项目终止 😔 说实话，着突如其来的打击让我手足无措，当时也是没有发完工资，直到来年 3 月份才补了尾款。

#### C 公司

上家公司依然是 6 个月，我好像陷入了「命运」的枷锁里，像是被「时间法则」控住了，回想了一遍和时间有关的事，每场恋爱也是草草结束。

这家公司是一家服务型公司，为跨境交易提供支付相关的服务，例如渠道选择、风险控制等等。这个公司规模比之前的要大一些，公司组织架构更为完善，面试流程也更加规范。

入职后就承担起了平台的开发工作，这个项目是与「中行」合作，主要是 pc 后台系统，运营、机构、商户端，每端功能上有所差异。几个月下来，需求不停，开发计划把时间安排的满满的......

不出意外的话，就要出意外了。在国庆前夕，我发现旁边的同事在摸鱼，感觉不对劲，但也没放在心上，依然按照需求重构项目。然而，在下班的时候，就收到了人事的消息 ————— 老板觉得项目周期太久了，先暂停整个项目。 很明显了，裁员，整个项目二十多人，只留下两三个骨干。

很神奇，又是 6 个月，似乎这就是个诅咒。

> 一个月后，人事找到我，说项目重启了，我有没有回去上班的意愿

#### D 公司

是更忐忑了，嘴里说的是「不想上班」，但其实是有工作的时候不想上班或者有钱了不想上班。当真正没有工作，不用上班时，反而更加焦虑，更加期待上班......

在 11 月份中旬入职了一家很小很小的公司，怎么说呢，一张办公桌，只有一个后端开发，开发团队包括我就俩人。主营电动车更换电池的业务，在深圳路边会发现有一些柜子，存放电池，方便骑手更换电池。

当时的想法是，这项业务并没有大面积展开，或者说全国还没有掀起这种换电浪潮，所以认为这是个机遇吧。

> 之前有前端面试过我，当时看到的是 4 人。 后面了解发现原来的前端、后端、测试都一起在月初离职。

开始接手项目，起初是一个面向用户的小程序和一个后端系统，后面随着业务的发展，面向用户的小程序开始拓展租车功能，一个面向业务人员的运维小程序也创建了。不断的需求，需要新的一个后台管理系统以支持更多的功能与更人性化的操作，需要将业务推广的 h5 项目，需要将数据可视化分析的大屏项目，需要将公司业务介绍乃至推广到海外的官网项目......

一个人，维护这些 7 个左右的乱七八糟的项目......

这次的结束，不是公司客观因素导致的了，但也和公司密不可分。正如我上一篇文章提到的「开发流程的影响」，公司没有任何流程，无法体现一个人的成果，显而易见，公司每个月以「没有产出」为由，故意克扣工资。另外，无视公司的文档要求和法律法规，强制员工加班。

没有契约精神，朝令夕改等等，让我对以后的处境感到十分的不安，因此，也是毅然决然地离职了，时间也正好在 6 个月......

### 后话

连续的「6 月」，很难不让人想到这是命运注定的一种体现。回顾过去的经历，我越来越肯定「我的运气是差的离谱」。在学校时，每遇到一些重要考试，我都要跟家里说一声，给老祖宗上一炷香，摆一些供品，以寻求保佑 🙏。当然了，过年时，也亲自到庙里去祭拜，寻求保佑。

我记得去年到今年，我去过「大兴华寺」和「凤凰古庙」上香，以求工作顺利，也算是对命运的一种回应。

前方的路依旧迷茫，在学生时代的作文中，我常常以「天行健，君子以自强不息」激励自己奋发图强，以「铁杵磨成针」鼓励自己坚持不懈，也以「林肯的人生经历」鞭策自己。但毕竟那只是作文，我真的能收获林肯的成果吗？

📑当我写下这篇心得的时候，我还坐在办公室里，通知书已经送达，接下来将面临怎样的境遇，又有什么样的抉择，我不得而知......
