---
title: "飘飘何所似，天地一沙鸥"
description: " 进来时是一瓶染发剂，出去时是一只沙鸥——有些颜色，本来就染不了。"
date: 2026-06-15 00:00:00 +0800
pin: true
categories: [Essays]
tags: [career,reflection]
---

「飘飘何所似，天地一沙鸥」，我只能犹如一只孤雁，在不断地飞着飞着，试图寻找那可以落脚的地方。

研究历史的人发现历代王朝都脱离不了一个诅咒 ———— 后面的王朝几乎没有一个能超过 300 年。

「扎格拉玛族」也世世代代都在寻找着可以解除诅咒的雮尘珠，

而我，一年的职业生涯也好似那诅咒，我也在寻找着可以解除诅咒的雮尘珠。

我是 2025年 5月入职乐唯的（上一份也是过度的内耗、overtime而离开，不到一年），回顾当时的面试对谈，那时我的激情满满，而 leader 也信誓旦旦。跟我的约定是主管理「协会」相关的事物，真正投入工作后，我在团队中的角色就像一瓶「黑色的染发剂」，怎样都无法将多彩的头发漂白、染黑。也犹如那单线联系的地下工作者，身份是保密的，只能默默的传递情报。

在经历了几个需求后，就被当作 tool 来配合 「娃娃机」迭代，是的，every one is tool. 

**娃娃机 是一个什么样的项目呢？**

记不太清楚了，不知是19年还是20年，它本身主打的是APP，在前端的团队中，主要的任务就是开发各种 h5活动页面和 wgt 应用供 APP 使用。APP 不断互相 copy，直至2026年，已经有多个APP（同一种功能，不同的UI）上线投入运营了。

这个项目（指整个娃娃机的开发组）流动性是非常大的，在和 P （前端同事）闲聊时提到的，前端 leader 其实离开过，19年是在的，应该是24年回来的吧（我忘记了具体的日期）。更 interesting 的是，我在翻阅某个项目的 SVN 的提交记录时发现，在2024年初到2025年中，出现了四个我不认识的名字（何意味）。毕竟没有亲身经历，还是比较无感的，但在「协会」项目进行了几个月后，也就是 2025年底，负责`php`的H同事悄无声息的不见了，是的，毫无风声，这还引起了我一小段思考。在今年年初，一次偶然的机会查看考勤表时（贴在公司的公示栏），发现一java同事离职了（其实有差不多两个星期不见了，以为是请假），我的心情更沉重了，从整体上来看，我们所知的福利（下午茶、团建、生日会等等）都还不错，非办公区也是一个茶水间，所以在平静的表面背后，应该是一个深渊。。。

果然，在 2026年 4月 30日这天，我被深渊吞噬了。

有点壮志未酬的感觉，但没有「王勃」那样的文采表达，如果引用他的文章来表现我现在的处境，那大概就是：「时运不齐，命途多舛」。如果从近些年的经历和我的心态来看，那就是：「关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客」。

我想记录我在娃娃机项目里看到的开发流程，需求是如何落地的、任务是如何分配的、开发是如何进行的、测试是如何对需求进行验证的以及怎么上线和运营的。

「刻舟求剑」。 船已经动了，还在原来的位置找剑。 这与我自己的理念是背道而驰的，曾经在中付里的迭代是以当前平平台的上一版本作为基础，在上面进行标注的，而这次的“场景”我是不理解的，首先他们是默认你已经会了（这只是走一个流程，更像宣布会），其次是为了会议而开启会议，在某远古需求上涂涂画画，就当成了当前版本的一个迭代需求，我的「不认同、不理解」已经是写在脸上了。针对这个现象，我选择的是「入乡随俗」，发挥我自认为可以的主观能动性，启动项目，试图通过一些相似的图标、文案找到那个需求对应的页面，然后理解其中的「关键点」。

是的，我错了。我的「试图」并没有打败这荒谬的模式，在需求提测后，我被点名了 ———— 我漏了一个页面没有实现。 奇怪的是我没有慌，相反，有点生气或者说愤慨 ———— 我确实不知道我需要实现那个页面。

「A question well stated is a question half solved」，人不可能对完全未知的东西提出高质量问题。在需求里，有简单的描述，如这个页面是归属于「客户端」的，很明显的是，这个页面并没有标注为「小程序」或者「h5」。那在我认知里，这是很清楚的，不是我的模块，所以根本不存在「问」的情况（也不可能每一个页面都问一遍），同样的某些需求写着123，我自然就写着123，对于未知的场景我是无法提出问题的。

很有意思的是，这个 group 中，竟然推崇交流式文化，讲究多问，这个「问」，问的并不是相关的「知识点」，而是「需求」，有一个很直观的例子 ———— 数学老师上课时不讲课，不教学，而是坐在那里说你们有什么问题就问我。这里涉及到一个核心的问题，就是本应该主动宣传、解释的问题，却要求别人来问。（这种现象贯穿着整个流程）

**责任感**

这次记录必不可能公正、客观，是从我的价值观的角度出发而记录的。

第一个需求结束后吧，我就把这种现象整理成「建议」，发送给了 leader ，后面 +1 、+2 找到我开了小会，也是传统的那一套，先扬后抑。这过程中+2说我的论述太过于片面，泛泛而谈，没有举出具体的例子（需求就在那里，还需要我指名道姓吗）。那我的第一次「爆棚的责任感」也是失败了，期待的改变也是不了了之。

大家好像就是 npc 一样，不知道是看不见还是看见了选择无视，这让我想到了之前离开的 H 同事，而第二次的「责任感」也让我意识到了是大家不是npc，而是选择当npc。
大概记得是需求没有标明业务的归属、需求不明确、需求变更时不记录，不通知相关的同事等，也许是我执拗的性格促使的，我又一次提出了「建议」，这次我很明确地指出了问题所在，我天真地以为我们的目标是一致的，是为了将产品更快更好的做出来，但现实还是给了重重一击。我已经记不太清那场会议的内容了，大概就记得「不是她的任务」和「做好自己」两个方面 。

「不是她的任务」，主要是想表达产品不知道那个页面（模块）是哪个端开发的，她无法标注。

「做好自己」，则是不要管别人是不会、不愿还是不能，我们做好自己就行，不要管其他人的行为。

这让我很震惊，这是 +1 说的，让我想到了那句 「各家自扫门前雪，莫管他人瓦上霜」，此时我也开始理解了为什么 +1 一直以来沉默寡言的原因了，有时候不是你不愿使力，而是你使力了，后面却有人拉着你。

让我想到了一个场景：教室里的窗户坏了，有人做好自己，默默穿上雨衣或者用伞挡住自己，远离窗户。有人用伞挡住窗口，组织同学临时修补窗户，找老师找相关的人来修理。


**每个人都是主角**

这是对「扁平化」最直接的体现。在我的观念里，「无规矩，不成方圆」。在这个舞台中，一直是时间等于效率，每个人都是主角。有点抽象，也像那个以前灶台，没有规划，就是身边有什么柴火都往里塞，保证灶台的火不灭就行。我们几个人就是那个柴火，任务是产品扔群里， +2 看到后看到谁有空就安排给谁，非常的扁平化，我们又像一群排着队吃奶的小猪，看谁先吃完。

整体下来，+1并不知道其他人的任务是什么，+1也是那个柴火和小猪，大家都是主角，都是按照自己的想法来做，如果说这个项目是一个头发烫染任务，那这个头发的结果就是一戳是摩根烫、一戳是锡纸烫、一戳是蝴蝶烫，看起来确实是有个性的。


我是个矛盾体，我是追求自由的，但是此刻的这种自由让我觉得不适应，我更愿意把这种自由成为没有规则的无脑放纵。在那段时间里，我是很抑郁，很难熬，最搞笑的是作为程序员，我不知道项目在哪，怎么启动，需要什么条件，最后部署在哪里....... 我像一个初出茅庐的小丑到处问，却被告诉“不要什么都问我”。


**「用户的体验角度出发」是尚方宝剑吗**

我为什么会有这个疑问？ 因为你只要打着这个旗号，你就能「要求」开发实现 everything。

其实我很佩服这个团队，包括现在留下的人，也包括之前来了又走的人，他们都很有勇气。我曾像一个「吃瓜群众」一样观摩 android 和 QA 对喷，无非就是 QA 美其名曰「用户体验角度出发」，直接「安排」开发某一功能（更神奇的是+2对此视而不见）。在一次偶然的机会，我也是被安排了，本着「东施效颦」的方式，我也是和 QA 来了场深层次的讨论，结果是不言而喻的 ———— 我被 +2 约谈了，核心思想是从用户角度出发是没错的。



**学徒&&管理**

我确实是个学徒，我是怀着一腔热血进入这个团队的，我想做出一些有 meaningful 的贡献，但却走出了「壮志未酬」的感觉。

在一段时间里，我抖音老是刷到现代管理学之父 ———— Peter Drucker 相关的视频，让我自然而然地把 +1、+2、+3带入，然后一发不可收拾。。。 我好像就没有被正确的管理过，我的意思是我没接收到过很明确的指令或者指导，这让我想起了《西游记》中的九头虫和奔波儿霸（还是霸波儿奔？）的对话 ———— 九头虫让他去把唐僧抓来。

我是不幸的，我没遇到过一个很有能力的 leader，我只能自己去学习和成长。

我一直在以学徒的身份推进着项目，做好我能做的部分，也期待着能碰到一个伯乐，他能对我说你尽管跑，我给你扫清前面的障碍。但时运不齐，命途多舛，听到的更多的是 ———— 你不要跑这么快，你影响到了别人。回顾这一年，我差不多是做了三次「建议」，最后一次是年终总结，不知道有没有“上达天听”。

去年年底的年会，boss说2026年是 AI 的一年，大家要拥抱AI。我以为我们的 team 会有一个 plan，但是到了3月份还是没有，不过安排了一个同事去用 kiro 复现了个官网，然后做了简单的培训（怎么与kiro 交互）。随后我们收到了任务 ———— 要把所有的项目都接入AI，这无异于什么都不发的情况下，就让一群民兵去拿下平安县城。我一直都没想到「管理」可以这么 easy。


**《王者荣耀》**

这标题又是什么意思呢，正如「**每个人都是主角**」章说的那样，王者荣耀里的队友也是如此。我提出一个问题：为什么这样的草台班子能持续这么久还能盈利呢？ 有一个这样的回答：没读书的创业成功了、朱元璋当皇帝了之类的，这就是 **幸存者偏差** 

我们现在的角色就王者荣耀玩家一样，凭借自身的经验、能力选择合适的分路，然后清兵线、推塔、支援、打团，最后推掉对面的水晶，这就是我们的模式 ————— 偶然性的 victory. 如果遇到很强的对手或一个赛级团队，我们的模式就会被打破，我们就会失败 ————— 因为我们只是靠个人的经验在执行着。在一般情况下，发育路是射手+辅助 互相对抗，能力强的就能吃线推塔，也许是互相拉扯到5、6级左右，但如果对面有强的中路、打野，在3级左右打个强的配合，那发育路的节奏就被破坏，很可能在时间差里就被推掉防御塔。

很难想象，我们的 “教练” 并没有意识到这一点，难道中路的目标是为了赢，他就能乱来吗（能随便安排任务）？



**人物画像**

我就像那只出头的鸟，是笨鸟先飞，还是会被枪打的鸟？ 又或者是第一个启动的运动员，到底是抢跑了，还是别人还没跑？

我努力的挺多的，如规范需求内容，整理项目的 readme.md、部署方式等等，但始终都是鱼入大海。我曾经和同事 P 说，boss的 AI plan 执行后，要不了多久，我们的工作方式就会被改变，包括人员变动、项目变动等等。事实证明我的预测是正确的，这让我想到另一件事 ———— 我们作为研发部，竟然是最后接触AI的部门，对于AI的探索还停留在使用kiro做简单的chat，而产品部早早就用上了 claude，一些产品（不是娃娃机的）已经使用claude来试行开发网页。

这一阶段好像无论如何都必须对前端进行一次处理，我的理由有两点：其一是产品部已经承接了一两个开发项目，boss是知道的； 其二是研发部做了场培训，对外的信号是研发部已经用了AI，那效率是提高了。 so，前端是要进行调整的，效率对应的是时间和人员，那只能从人员方面入手。

为什么是我呢？ 一方面我是那个“刺头”，有句话说得好：系统稳定了就不要动了，屎山好歹也是山。我想给我的同事做个画像，同事 P 是最沉默的，最直接的说法也是最容器被「安排」的，属于有苦放在心中那种。同事 T 是 +1，但是依然承担着开发任务，性格很好会主动承担任务，如果有不合理的内容会拒绝，但不多且不强烈，对于+2的要求会默默接受。 同事 L 是辛勤地园丁，任劳任怨，项目大多他写的，他是最熟的，对于不合理的任务他是有意见，但是也默默接受。 所以，我认为只能是我。


结果是显而易见的，我被 +2 约谈了，大致是从 AI 已经介入部分项目和从人手上出发谈的。

4月29日，开始整理东西。

4月30日，整理完了所有的东西，背上一个包，不见了。


**回头看**

又一次验证了那个诅咒。

苏轼在《定风波》中写道：

**莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。**

**竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？**

我是否也能如此豁达呢？

