---
layout: post
title: 出乎意料的面试
subtitle: 面对不一样的面试问题，如何应对？
date: 2024-10-30
author: My
header-style: text
hidden: true
tags:
  - 职业
  - 面试
---

> 来源于[知乎](https://www.zhihu.com/people/mylong-4/pins)的想法，进行展开谈谈

### 逻辑

什么是「逻辑」？现在网络上很多人都在讨论这个问题，说我们从小缺乏逻辑性，因为没有逻辑课。我从来没被人说我没有思维，相反的，在做个人介绍或者其他场合，我都会说我有比较好的逻辑思维能力。但是，今天，一个面试，让我不得不审视这个问题。

面试官：你不觉得你和学计算机的编程逻辑相差很多吗？你专业是硬件，而前端是软件。

耳朵第一次感受到这个问题的时候，确实是有点惊讶。我不能解释什么是「编程逻辑」，我只能从别的方面来回答。编程逻辑也是逻辑的一种，它无非就是计算机程序的运行逻辑，是指令或者代码的执行顺序。而逻辑思维，我自认为是有的，辩论会、演讲、课题答辩等等，都需要逻辑思维能力。我认为面试官的问题，无非就是说我不是计算机的，对「代码」没有一种天然的亲合度。但是，我也引申出了工科的课程，比如 C++，这是正儿八经的编程。而一些工科领域，比如 CAD 制图，也是通过指令、代码来实现的，又比如铣床的车削加工，也是通过代码来实现的。所以，这难道不是编程的一种吗？编程思维不仅仅是在计算机领域，在其他领域也一样拥有。

我感觉面试官有与生俱来的自信，同时我觉得他对我的专业存在一定的误解或者歧视。也许出于愤懑，我说「尤雨溪」和「黄玄」也不是本专业的。但面试官说「尤雨溪」是硕士啊。所以这是从专业和学历上歧视我了吗，他们本科不是计算机，但后面的进修选择了计算机。而我本科不是计算机，工作的时候选择了计算机。我觉得没什么不同，都是对这方面的热爱和追求，才会做出如此的选择。但是在他看来，好像编程了我没有资格边编程一样。

### 岗位匹配的能力

从招聘的初衷上来说，应该在有需求的时候就已经明确了需要什么素质的应聘者，且最初就应该规定了这个岗位的要求。但是，现实往往是残酷的，招聘者往往会在面试中不断地调整自己的要求，甚至会在面试中被问到一些奇奇怪怪的问题。

我的经历和经验也就限制我的级别是「初中级」，刚好是符合他们的岗位要求。同时在一面的时候，确实是询问了和本岗位相关相匹配的问题。

然后，今天的面试却让我出乎意料。从前面的对专业的误解，我已经觉得面试不可能很顺利，但是我还是心存侥幸。然而，面试官却问了一些奇奇怪怪的问题，让我不断怀疑自己和怀疑面试官。

1. 从 0 到 1 搭建一个项目，需要考虑什么，有什么原则

这个问题凭我的认知很难回答（虽然有独立承担过项目），我觉得这是「架构师」该考虑的问题，也就是说，这是在一个大厂，这是一个大项目。因为如果是小项目，我一分钟就建好了，然后写代码，不需要考虑。但我还是尽量地贴合「架构」的角度去答。这个问题让我想到了「需求分析」，因为需求分析是一项复杂的工作，需要考虑很多因素。当我说考虑需求时，他说还没到需求，就只是搭建项目，和需求无关。

我的回答很简单，根据项目的大小和团队成员技术的评估，进行「技术选型」，比如说使用 Vue.js 还是 React，同样的选择 CSS 预处理器。根据项目的要求，如愿意使用开发成本去替换维护成本，那可以使用 TS 开发，便于维护。另外做出编码规范和 Git 版本管理规范等。到这里，一个空的基础项目就搭建好了。

但是，不出意外，面试官说不对，我这么处理，这个项目连启动都启动不了，他起码还能说出十几种（但是却没说）。我觉得我不是「架构师」，我考虑的只是项目的技术选型，而不是项目的架构设计。从面试官的反应，我这题不得分。

2. 封装组件有什么原则
   这是第二次碰到「原则」这个词，我始终理解不了它的含义。当时我想的是，「我做人的原则...」「我打游戏的原则」等等，我好想懂了什么意思，应该就是「必须怎样」「不能怎样」。

所以我说，必须要明确目的，比如说组件的使用场合，还有处理组件的边界条件，保证耦合度低，不能有业务代码。必须结合组件的使用场景，规定好组件的属性和方法，保证组件能灵活地配置各类属性，比如说宽度，显示隐藏等，并向外暴露合适的方法。

然而，面试官说不对，我问那原则是什么。面试官的回答是：比如封装按钮，按钮要有可编辑和不可编辑的状态，这就是原则。

说实话，我还是不能理解「原则」是什么意思，另外对他的回答我也不赞同。我觉得他的回答太过简单，没有深入到每个细节。我提到的「规定组件的属性和方法」就已经包含他所说的内容了。比如一个「form」组件，我的原则就是规定好应有的属性，如组件标题「title」、组件宽度「width」、是否可编辑「editable」等，并向外暴露合适的方法，如「submit」、「reset」等。所以，我并不认同他的回答。

3. 使用 react 的原则是什么
   我问了一下，他说他的原则是「使用 React 的原则」，我觉得这个回答很奇怪，因为我之前从来没有听说过「React 的原则」。我并不知道这个要怎么回答，一方面我还没搞懂他所说的原则，另一方面，我也不知道他为什么要问这个。

不过，我还是答非所问了，说出我认为使用 react 中的一些注意点。比如布局规范，页面下面的逻辑写在了上面，应该按循序编写。对于复杂的页面，应该将各部分抽离成子组件，便于维护和阅读。另外函数变量等命名要有意义，不要太长，易于理解（这些其实算是一些开发规范了，我不知道这个和原则有什么关系）。另外，合理使用组件的生命周期，合理使用 hooks，避免过多的渲染，提高性能。

同样的，我询问了面试官的原则。他说一个页面应该有什么，写标签必须有类名吧，这就是原则。

我非常不赞同他的回答，这个和原则有什么关系，我始终觉得他心里也没有很好的答案。

### 感受

这次面试的体验我觉得非常糟糕，单单是讨论专业的问题，我就觉得是受到了歧视，或者说人家从一开始就没真正的想让我通过。后面提的问题都很泛，另外读不懂他所谓的「原则」，同样他的回答也很简单，让我觉得他不知道自己在说什么。最后，我觉得我他根本没有明确这个岗位的要求，另外一直在说不对，但又没给出合理的答案。
